.
(Titelmusik)
Pumuckl neckt, Pumuckl versteckt
und niemand was meckt.
Oh, das reimt sich ja.
Und was sich reimt, ist gut!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Am liebsten macht er Schabernack,
Leute ärgern nicht zu knapp.
♪ Schwupp, schon ist die Feile weg.
Wer hat die wohl wegversteckt?
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
Bäh, bäh, bäh, bäh!
Bäh, bäh, bäh, bäh, bäh, bäh!
Quak, quak, quak, quak,
quak, quak, quak, quak!
Gack, gack, gack, gack,
gack, gack, gack, gack!
Untertitelung: BR 2020
Hui! - Ts.
Grüß Gott.
Wegen den bestellten Sachen
wissen Sie Bescheid.
Ich schick meine Tochter vorbei.
- Ist recht.
Wiedersehen. - Wiederschauen.
Rosi, grüß Gott.
♪ Auf den Bergen wohnt die Frei...
♪ ...heit.
♪ In den ...
♪ ... Tälern wohnt der Neid.
♪ Neuschwanstein, stolze Veste ...
Da machst du was mit,
wenn du einen Kobold hast.
Eder, Eder, schnell.
Du musst aufhören
und unbedingt alles liegen,
stehen, fallen lassen. Komm, komm!
Was ist denn los?
- Du musst dir das anschauen.
Ich hab was gesehen.
Oh, stell dir vor.
Da, wo früher dieser Bäckerladen
war, wo wir manchmal hingehen,
da ist jetzt ein Glitzerkugel-
und Glitzerfaden-Laden.
So ein Zeug haben die da.
Und schön ist das.
Ein Glitzerkugel-Laden?
- Ja, das musst du dir anschauen.
Oh, ist das schön.
Und lauter goldene,
rote, grüne, silberne Kugeln.
Ja, das sind Christbaumkugeln.
Und so Schoko-Nikoläuse,
wie ich einen gehabt habe.
Das hab ich aber
schon öfter gesehen.
Christbaumkugeln
und Schokoladen-Nikolaus.
So eine Kugel möcht ich haben
und damit kugeln und Ball spielen.
Und dann?
Dann ist sie kaputt, weil sie
aus einem ganz dünnen Glas ist.
Hihi, nein.
Die sind aus Silber und Gold.
Könntest du mir nicht
mit deinem vielen Geld
so eine Glitzer-Glänze-Fußball-Kugel
schenken?
Vielleicht kriegst du eine.
An Weihnachten.
Was, Weihnachten?
Nein. Ich brauch die jetzt.
Jetzt will ich so eine Kugel haben.
Wer weiß denn, wann und wo
überhaupt Weihnlachten ist?
Weihnachten ist nicht überhaupt
oder wo oder wann,
sondern genau am 24. Dezember.
Da feiern wir zwei mit einem
Christbaum, Kugeln und Kerzen.
Oh, oh, oh. Aber wer weiß denn, ob
der 24. Dezlember überhaupt kommt?
Das weiß ich schon, dass der kommt.
Können wir nicht schon heute feiern
und dann jeden Tag?
Nein, das können wir nicht,
weil der 24. Dezember
ist ein ganz besonderer Tag.
Was? - Da sind die Menschen
nett zueinander.
Man schenkt sich was und macht sich
gegenseitig eine Freude.
Ach so. Alle Leute schenken
allen Leuten etwas zu Weihnachten.
Allen Leuten nicht. Bloß denen,
die man besonders gern hat.
Ah. Und mich hast du auch gerne,
obwohl ich ein Kobold
und keine Leute bin.
Ja.
- Da bin ich aber sehr froh.
Schenkst du mir vielleicht
eine Glitzer-Glänze-Kugel?
Ja und vielleicht noch was.
- Noch was. Noch was. Ha!
Was denn? Was denn? Sag's schnell.
- Das ist ein Geheimnis.
Oh. Haben denn alle Leute,
die allen Leuten was schenken,
auch ein Geheimnis?
Die haben alle ein Geheimnis, ja.
Haha! Das find ich ja
unheimlich heimlich.
So viele Geheimnisse auf einmal.
Da muss ich direkt flüstern.
(flüstert) Hallo Eder,
ich hab auch ein Geheimnis.
Wenn du es mir sagst,
ist es ja kein Geheimnis mehr.
Das könnte ich dir
noch gar nicht sagen.
Ich weiß ja selber noch nicht,
was es ist. So geheim ist es. - So.
Und wenn ich dir ein Stück Holz
schenke, ist das auch ein Geheimnis?
Oder wären das zu viele Geheimnisse,
weil hier so viel Holz rumliegt?
Wenn du es vorher sagst,
ist es ja kein Geheimnis mehr.
Das ist aber schade. Und schwierig.
Wenn man bedenkt, dass alle Menschen
das zu Weihnachten
mit den Geheimnissen hinkriegen.
Dann muss ich mir die Menschen
doch noch mal näher anschauen.
Jetzt will ich in ein Geschäft gehen
und Menschen und Kugeln sehen.
Das reimt sich
und wo sich was reimt, da bin ich.
Ich glaub,
die kauft den ganzen Laden.
Ja. Und zu Hause
brennt ihr die Suppe an.
Das ist von gestern.
Das ist von heute.
Ich kann Ihnen sagen,
mit meinem Mann machen Sie was mit.
Der alte Schlamper.
Mal findet er die Socken nicht,
dann die Manschettenknöpfe.
Dann das Notizbuch.
Dann sucht er rum und was findet er?
Meine Platzerl. Wenn ich sie nicht
versteck, isst er sie gleich.
Ich weiß nicht,
was ich noch machen soll.
Ich nehm noch das.
Die nehm ich noch mit.
Dann wird es schon halten
bis Weihnachten.
Vier Tüten?
- Die versteck ich unter den Socken.
Ah! Jetzt fällt's mir ein,
ich hab ja die Suppe auf dem Herd.
Um Himmels willen.
Das hab ich völlig vergessen.
Die wird Ihnen schon
am Anbrennen sein.
So was, also dass mir das passiert.
Das nehm ich so und
das passt noch da rein.
Möchten Sie eine Tüte?
- Nein, danke.
Die nehm ich so.
Also, auf Wiedersehen. - Vielleicht
erwischen Sie die Suppe noch.
Das ist schon zu spät.
Guck, da ist es. - Mensch, toll.
Das kostet bestimmt 5000 Mark.
- Quatsch. Höchstens 1000. Oder 300.
Aber so viel Geld hab ich ja gar
nicht. Was soll ich da machen?
Du kannst
was Selbstgebasteltes schenken.
Ich hab meiner Mutti auch
was Gebasteltes geschenkt.
Wenn du mit zu mir kommst,
zeig ich es dir.
Du darfst aber niemand was verraten.
- Nein.
Großes Ehrenwort.
Ich verrat es nicht.
Aber du weißt doch,
ich hab zwei linke Daumen.
Da kann man nicht so gut basteln.
Ui, warte. - Was ist denn?
Ich hab meinen Handschuh verloren.
Ach, da liegt er ja. Gott sei Dank.
Wo hast du es denn?
Hier.
Wo? - Da ist es.
Toll. Das hast du selber gemacht?
- Hab ich selber überzogen.
Toll. Und was ist das da drin?
Das ist ein Nadelkissen.
- Toll. Das hätt ich nicht gekonnt.
Aber was hast du für deinen Vati?
Etwas für seine Bleistifte.
Das ist noch nicht fertig.
Aber mit dem Gipsarm wird es auch
bis Weihnachten nicht mehr fertig.
Aber dann hast du ja
für deine Mutti zwei Sachen
und für deinen Vati nur was Halbes.
Das ist doch ungerecht.
Ach wo. Die Lehrerin hat gesagt:
Das Wichtigste ist,
dass man bei einem Geschenk spürt,
dass man sich was dabei gedacht hat.
Und dass es mit Liebe gemacht ist.
- Ja.
Anja. - Die Mutti.
* Sie spielen "Hänschen klein". *
Aha.
Das Wichtigste ist, dass man spürt,
dass man sich was gedacht hat dabei.
Und dass es mit Liebe gemacht ist.
Hm. Das ist eine Menge.
Ei, ei, ei. Denken
und mit Liebe machen.
Oh, ist das kompliziert.
So. Hehehe.
Da merkt der alte Wimmer nix.
Haben wir Glück gehabt, dass die
Farbe so schön runtergegangen ist.
Jetzt der da noch.
Oh. Oh! Oh! Oh!
Lauter Geheimnisse.
Soll ich dir die Geheimnisse
erzählen? - Ja.
Da war die Frau Bernbacher.
Die kennst du doch.
Ihr Mann, der alte Schlamper,
findet nie was.
Und dann sucht er und was findet er?
Weihnachtsplätzchen.
Was du nicht sagst.
- Hast du auch Plätzchen?
Nein.
- Auch nicht unter den Socken?
Nein. - Du hast auch
keine Suppe auf dem Herd?
Nein.
- Schade.
Sonst könnten wir alle
geheimlich essen.
Erst die Plätzchen, dann
die Socken. Nein, die nicht.
Dann aber die Suppe. Und dann
Weihnachten und das Geheimnis.
Und das würde schmecken,
sag ich dir. - Ja, ja.
So rum geht's auch. Aber
eigentlich ist es andersrum gedacht.
Und andersrum verstanden.
- Noch was hab ich gelernt.
Das Wichtigste ist,
dass man bei einem Geschenk spürt,
dass man sich was gedacht hat dabei
und dass es mit Liebe gemacht ist.
Das ist ja großartig.
Wo hast du denn das gelernt?
Das hat die Lehrerin
von der Dingsbums gesagt.
Und die Dingsbums hat gedacht,
sag ich dir.
Für die Mutti hat die so ein
schönes Nagelkissen gedacht.
Oh! Das wäre gerade so groß, dass
es in mein Bettchen passen würde.
Dann wäre es ein Pumuckl-Kissen
mit einem schönen Rand drumrum.
Du hast doch auch
ein schönes Kissen.
Oh ja. Aber wozu brauchen
eigentlich Nägel ein Kissen?
Die können doch gar nicht schlafen.
Das sind ja keine Nägel,
sondern Nadeln.
Nähnadeln.
- Nahnädeln.
Ich wär auch froh,
wenn ich ein Nadelkissen hätt,
dann bräucht ich die Nadeln
nicht immer suchen,
wenn ich einen Knopf annähen will.
- Oh ja.
Die Dingsbums hat so toll gedacht.
Und mit Liebe gemacht.
Das reimt sich auch noch.
Und ich kann gar nichts denken
und hab gar nichts zum Schenken.
Das reimt sich auch.
- Ja, aber es reimt sich traurig.
Oh, oh, oh. Und ich hab
immer noch kein Geheimnis.
Mir ist eigentlich lieber,
wenn du nicht so viel denkst.
Weil wenn du das Denken anfängst,
weiß ich nicht, was dabei rauskommt.
Ich manchmal auch nicht. Hihi.
Das ist wie mit dem Geheimnis.
Da weiß man auch nicht,
was hinten dabei rauskommt.
Da weiß ich ein Gedicht.
- Schnell, sag's.
Oft denk ich und denk ich
und denk in ein Trumm.
Ich muss mir was denken,
ich bin halt so dumm.
Hihi, ein schönes Gedicht.
Aber eigentlich
gilt das mehr für dich.
Ich weiß auch ein Gedicht.
Ein Ober-Über-Gedicht.
Hör mal auf zu arbeiten. Pass auf.
Ich denke und denke und denke genau,
da denkt sich der Eder:
"Bin ich aber schlau."
- ... ich aber schlau?
Nein, nein, ich! Der Pumuckl.
hihihihi!
Ach, bin ich aber geheimlich schlau.
Ach, was mach ich denn bloß?
Kaufen kann ich nichts,
weil ich kein Geld habe.
Nadelkissen machen kann ich nicht,
weil ich das nicht kann.
Wenn ich mein Kopfkissen dem Meister
Eder schenke für seine Nadeln,
dann ist das ein Geheimnis. Hihi.
Ui, ist der Pumuckl aber schlau.
Plumps.
Weihnachts-Schlafkissen, ich komme.
So. Das wär geschafft.
So. Wo versteck ich dich denn?
Da vielleicht.
Oh, das ist ja wunderbar.
Hihi. Ein Ober-Versteck.
Oh, da ist es unauffindbar.
Mein wunderbares
Weihnachts-Geheimnis. Hahaha.
Ui, ich hab zwei Geheimnisse.
Zwei Geheimnisse auf einmal.
Komm, wir gehen
runter in die Werkstatt.
Ich sage überhaupt nichts.
Aber du darfst raten.
Also, es ist bunt und rund und auf
der anderen Seite ist es oberbunt.
Weißt du jetzt, was es ist?
- Nein. Keine Ahnung.
Oh, aber ich hab eine Ahnung.
Jetzt komm.
- Ich habe Weihnachtsgeheimnisse.
Haha! Hihi!
(singt) Weihnachtsgeheimnisse.
- Ja.
Pumuckl, sag mal,
hast du was angestellt?
Hahahaha. Man muss was anstellen,
wenn man was herstellen
und was hinstellen will.
Anders geht es ja gar nicht.
Das musst du doch wissen.
Aber du wirst ja alles erfahren.
Wann ist gleich wieder Weihnachten?
Am 24.
- Und wann ist wieder der 24.?
In ein paar Tagen.
- Ach, in ein paar Tagen.
Wie lange muss ich denn da noch
schlafen? - Fünf bis sechs Mal.
Oh. Und wie viele Stunden sind das?
Ja, Stunden werd ich dir auch noch
ausrechnen. Nein, nein.
Willst du mir nicht lieber was
von deinem Geheimnis verraten?
Nein, ich sag gar nichts.
Ich hab ja mein Geheimnis versteckt.
Halt, geh hier weg. Du musst
auf die andere Seite der Werkstatt.
In dieser Hälfte
ist ja mein Geheimnis.
Was soll ich dahinten? Ich brauch
den Flügel. - Halt! Halt!
Was liegt denn da?
Das ist ja ein Nadelkissen.
Ja. Aber ... Aber ...
- Wo hast du das geklaut?
Das ist nicht geklaut,
nur ein bisschen ausgeliehen.
Erzähl mir nix.
Das hast du gestohlen.
Nein, hab ich nicht.
Das ist bloß wie Plätzchen-Wegessen.
Nein, das ist ganz was anderes.
Ich will kein gestohlenes
Weihnachtsgeschenk.
Das trägst du sofort zurück.
- Aber das ist nicht für dich.
Für wen denn dann? - Du kriegst
für deine Nadeln mein Kissen.
Und ich krieg für meinen Kopf
dieses wunderschöne Nadelkissen.
Dann hast du was und hab ich was.
Ah, jetzt hab ich
mein Geheimnis gesagt.
Und mein Geheimnis
ist kein Geheimnis mehr.
Oh, und ich hab mich so gefreut.
Ja, jetzt wein nicht.
- Und ich hab so gedacht.
Ich weiß. Du hast es lieb gemeint.
Aber jetzt bist du so nett und
trägst es sofort wieder zurück.
Oh nein. Nein. Nein.
Ach ja. Gut. Dann kriegst du
eben mein Kissen für deine Nadeln
und ich ... ich ...
Ich schlaf eben dann ohne Kissen.
Geh, ich brauch doch
für meine Nadeln kein Kissen.
Ich kann sie auch
in eine Schachtel tun.
Und jetzt trägst du es zurück.
Das muss ich doch erst mal
unter das Hemd tun.
Das ist sehr schwer.
Dann tu es unters Hemd,
wie du es gebracht hast.
Ab mit dir.
Ach ja. Ach ja.
Ach ja. Ui, au, hoppla.
Da macht man vielleicht was mit.
Puh. Da macht man was mit.
Ui.
Gott sei Dank.
Weg mit dem Glump.
Was schenk ich denn bloß,
was mach ich denn bloß?
Ui, was ist denn da?
Ui, hihi.
Hat der Meister Eder nicht gesagt,
dass man Nadeln auch
in eine Schachtel tun könnte?
Ui. Das ist doch eine
richtige Nadel-Schachtel.
Das ist ein Geschenk
für den Meister Eder. Jawohl.
Oh la la. Ah lo lo.
So. Ah, sehr schön.
Nein, nicht sehr schön.
Du bist ja sehr schmutzig.
Was mach ich denn da?
Vielleicht überklebe ich dich
mit dem Silberpapier
von dem Schoko-Nikolaus. Jawohl.
Da brauch ich Leim dazu.
Das ist sehr schön.
Ui, wo war denn der Nikolaus?
Ach ja, in meinem Bettchen.
So. Komm raus aus meinem Bettchen,
du Nikolauspapier.
Du musst jetzt
eine Schachtel bekleben.
Vorsichtig hintragen. Ja,
sehr schön. Und jetzt Leim drauf.
Hui, das zieht aber Fäden.
Pitsch, patsch, putsch.
Da noch ein bisschen pitsch, patsch.
Und die Schachtel drauf.
Und jetzt die Seite hochkleben.
Sehr schön.
Und die vorne hochkleben.
Das wird vielleicht wunderschön.
Jetzt noch hier. So.
Sehr gut. Oh, ist der Pumuckl
ein großer Klebe-Künstler.
Jetzt müssen wir dich
nur noch umdrehen und verstecken.
So. Oh, oh, Hilfe! Meine Hände!
Ich klebe mit den Händen.
Nicht, nicht, nicht! Du sollst
meine Hände wieder hergeben.
Dumme Schachtel, du dummer Leim.
Gib meine Hände wieder her.
Nicht, lass aus!
Du sollst meine Hände auslassen!
Hilfe! Meister Eder!
Hilfe! Meister Eder! Ich will weg!
Ich will nicht festgepappt sein.
Bitte mach mich weg.
Was ist denn los, um Himmels willen?
Ich klebe an der Schachtel
und die Schachtel klebt an mir.
Und an der Schachtel klebt das
Papier. - Himmelstaudenelement!
Ich hab dir 100 Mal gesagt, du
sollst nicht an den Leimtopf gehen!
Mach mich bitte erst weg.
Ich erklär dir dann alles.
Also gut.
Das ist ja alles voll Papp.
Da machst du was mit.
Da machst du was mit, nämlich
mit dir. Was hast du gemacht?
Das ist ...
Das kann ich dir nicht sagen.
Das ist nämlich ein Geheimnis.
Mein Weihnachts-Geheimnis.
Ach so.
- Aber sag mal ganz schnell:
Kann ich mit dir gemeinsam
ein Geheimnis vor dir haben?
Ja, kannst du haben.
Dann kann ich dir nämlich sagen,
was ich vorgehabt haben werde.
Das ist mein Geschenk für dich.
Diese Schachtel,
wo der Nikolaus drauf ist.
Eigentlich soll das Papier unten
drunter. Und nicht der Pumuckl.
Da oben ist offen,
da kannst du deine Nadeln reintun.
Wenn du willst,
kannst du auch sie auch
außen auf das Papier kleben,
stecken, verstehst du?
Das ist ja wunderschön. - Aber
es soll eigentlich andersrum sein.
Das macht ja nix. Da
kleben wir noch einen Stoff drauf.
Und dann legen wir das,
mit dem Nikolaus oben drauf,
unter den Christbaum.
- Ui ja.
Das ist so viel gedacht
und mit Liebe gemacht.
Ui, das reimt sich,
und was sich reimt, ist gut.
Aber das ist ja voller Papp.
Dich waschen wir jetzt
von oben bis unten ab.
Das reimt sich auch
und das ist auch gut.
Bitte nicht. Das Wasser ist so kalt.
Dann gehen wir halt
hoch zum Waschen.
Oh ja. Oben ist warmes Wasser.
Das können wir machen.
Nein, Moment. Dann ist das Waschen
aber auch ein Weihnachtsgeschenk.
So. - Ja, dann hast du zwei
und nicht nur ein halbes.
Das ist ja wunderbar.
Komm, wir gehen.
Bitte trag mich.
Sonst kleb ich noch irgendwo fest.
Auf die Schulter vielleicht.
- Komm rauf.
Jetzt können wir gehen.
Wann ist eigentlich Weihnachten?
Am 24. Dezember, in ein paar Tagen.
- Und wann ist der 24. Dezember?
Wie oft muss ich da noch schlafen?
- Ein paar Mal.
Und wie viel Mal paar Mal?
Das sag ich dir nicht.
Ich hab auch ein Geheimnis.
Aber wie weiß ich dann,
wann Weihnachten ist?
Da steh ich in der Früh auf,
hol dich aus deinem Bett
und sag: "Pumuckl,
jetzt ist Weihnachten."
Sag mir das noch mal. - Nein.
Heut ist ja noch nicht Weihnachten.
Aber du kannst es doch noch mal
sagen. - Jetzt nicht.
Das klingt aber so schön.
- Freilich.
Aber es klingt noch schöner,
wenn man es nicht jeden Tag sagt.
Schade. Ich hätte heute
so gern Weihnachten haben können.
Nein, Weihnachten
ist nur einmal im Jahr.
Aber wir könnten doch
zweimal Weihnachten feiern
und dafür einmal
den Nikolaus weglassen.
Nein, es ist nur
einmal im Jahr Weihnachten.
Was kriegt der Pumuckl geschenkt?
- Das ist mein Geheimnis.
Und dann singen wir ein Lied.
Klingelingeling.
O du selige.
- Oder Klingelingeling.
Das können wir auch singen.
Untertitelung: BR 2020